紧腿裤——不孕不育时下不孕不育越来越多，到处都是专业治疗不孕不育的诊所、医院的广告，这不仅与现代人的饮食、辐射、污染、身心压力大等因素有关，也与现代人的着装有很大关系，其中牛仔裤、健美裤、尼龙连裤袜、尼龙内裤等紧身裤对下肢的过于紧束所造成的经脉压迫、拘紧，就是相当重要的致病因素之一。从现代医学的角度来看，这些紧裹臀部、瘦窄的裤子，布料比较厚实且透气性能差，影响机体的散热和排汗，致使局部温度、湿度升高，导致此处的温度几乎接近于体腔内的温度。由于皮肤长期处于血液循环不良和潮热环境里，局部又有许多阴毛生长而更易藏污纳垢，加之女性特有的生理因素，卵巢功能活跃，白带分泌增多，阴部常呈湿润状态，这种温暖潮湿的环境，有利于细菌的生长繁殖，容易发生阴道炎、湿疹、皮肤溃破、尿路感染等泌尿生殖系统疾病，在炎症刺激下会引起外阴瘙痒，产生尿频、尿急、尿痛等症状，给人带来痛苦。由于特殊的解剖关系，女性泌尿生殖道、尿道口、阴道口和肛门都是“邻居”，到了月经期，再加上此处又潮又热，非常有利于细菌的滋生，非常容易导致反复的泌尿生殖道感染，严重时还可能导致输卵管发炎、不通、粘连，最终导致不孕不育。临床观察发现，年轻女性患阴道炎的发病率逐年上升，其主要原因与穿着紧身裤和不良卫生习惯有关。据统计，在患阴道炎的年轻女性中，有40%以上是因穿紧身裤所致。长期穿着紧身裤所造成的女性阴道炎、盆腔炎、尿路感染等，是造成某些类型的女性不孕症的重要原因之一。紧身裤对男青少年的健康同样不利。据科学研究，男性阴囊里的睾丸，要在比体温略低的情况下才能产生精子，而阴囊有一种“热胀冷缩”的功能，在天热、天冷时使睾丸离开人体或贴近一些，维持睾丸产生精子的适宜温度。穿紧身裤后，睾丸紧靠身体，无法根据外界气温变化调整和身体之间的距离，使睾丸温度得不到调节。阴囊长期贴近身体，就会将睾丸人为地置于一个相当于体腔温度的高温环境里，非常不利于它的生长。湿热还使睾丸压向腹股沟而增加温度，以致睾丸生精功能减退。这样一来，不仅精子的生长发育受到了限制，而且其活力也会随之下降，于是就有可能产生不正常的精子，甚至不能产生精子。长此下去，不育的结果也就在意料之中了。紧身裤穿得过久，不仅影响睾丸的生理机能，而且是引起遗精、手淫的原因之一。由于会阴部出汗不容易散发，就为细菌、真菌的生长提供了条件。有些男青年易患股癣、会阴部皮肤疖肿、阴囊湿疹，也和长期穿紧身裤有关。
从中医的角度来看，紧腿裤的弊端就一句话——“痹阻经络”。穿上紧腿裤后，整条腿感觉紧绷，与此同时，腿上的六条经脉（三条阴经三条阳经）一下子全部紧张起来，从而造成肝经、脾经、肾经、胃经、胆经、膀胱经的不通。这些经络痹阻，就会导致一系列的后续问题，如妇科疾患、男科疾患，乃至于影响脾经、胃经所导致的脾胃病等疾病，都与紧腿裤有或多或少的联系。
现代很多流行服装为了凸显身材，做成瘦身款式，这种衣服穿在身上感觉紧绷，导致经脉气血运行不畅，人的情绪也会跟着紧张起来。紧身衣的问题不仅体现在健康方面，这种衣着还会影响到人的情绪，使人焦虑和不安，而这种情绪反过来对身体的影响也是很密切的。身心医学研究证明，焦虑型性格最容易患溃疡性疾病，如胃溃疡、口腔溃疡、阴道溃疡、粘膜溃烂等疾患。所以，衣着的健康，不仅仅体现在对人体的直接影响上，在身心两个方面都有影响。宽松、舒适、保暖的服装不仅使经络舒畅、气血流行，而且防患于未然，不给自己和他人增加邪念，内心清凉安和，身心通泰；反之，穿着过于暴露和紧身，不仅使气血经络痹阻不通，造成种种疾病，而这种穿着背后所隐藏的，恰恰就是想吸引别人尤其是异性关注的目的，这种念头本身就不纯净，容易引起异性的邪念，会给自己招致不必要的麻烦。“祸福无门
惟人自召”，《周易·系辞上》所谓“冶容诲淫”，说的就是女子装饰妖艳，容易招致奸淫，古人早有明训。所以在穿着方面，无论是站在健康角度上，还是为人处世的存心，都应该以安和、宽松、平整为好，这样可以使气血流通、元气充沛，而且容易保持从容安和的心态，身心健康自然容光焕发！
