宝宝都有“内热”
比如有的宝宝眼睛肿，眼屎多，有的宝宝反复便秘，大便干结，有的动不动口腔溃疡、咽喉部分出状况，还有的则是动辄扁桃体发炎、腺样体肥大，流鼻血等，这些问题看似表现不同，实则都是“内热”问题。
“内热”会引起宝宝各种问题
大家或许会奇怪，这些问题为什么会与“内热”有关呢？
当肺部有热时，热往上发散，不断通过气管、咽喉、鼻腔往外走。如果热反应在气管、呼吸道上，宝宝可能出现单纯的肺热咳嗽。但更容易因为吹风受寒，而感冒咳嗽，严重的甚至会反复气管炎、肺炎。
如果肺热熏蒸咽喉，小朋友咽喉部位就会反复出问题。咽喉肿痛，声音嘶哑，咽炎也会引起咳嗽。
肺热还会引起扁桃体炎、腺样体肥大等问题。肺热不断往上熏蒸扁桃体，会使扁桃体红肿，如果热一直得不到消除，就会动不动扁桃体发炎，很多家长会发现，自己已经非常非常注意了，但宝宝就是莫名其妙又扁桃体炎复发，其实这关键就是热的根源没有得到解决。
有的小朋友肺热会出现在腺样体上，引起腺样体肥大，睡觉时打鼾、翻来复去，有的小朋友甚至会无法入睡。有的家长为了一劳永逸，做了肥大的腺样体切除手术，但是一段时间以后，宝宝又出现了打呼的问题，一查又是腺样体肥大。这是因为腺样体是环状的一圈，因为肺热的问题没解决，切掉一块后，其他的腺样体又肿大起来。
还有的小朋友会鼻窦肿大，或者动不动流鼻血，莫名其妙的，宝宝就开始鼻血流不停，这其实都与肺热有关。
肺主皮毛，皮肤的问题其实也与肺有关，在肺热的情况下，宝宝也更容易出现各种皮肤问题。
当肝有热时，宝宝会烦躁易怒，动不动发脾气，因为肝开窍于目，肝火旺，就会出现眼睛红，眼屎增多等症状，有的小朋友甚至会出现眼屎多得把眼睛糊住，眼睛红肿等急性结膜炎症状。
当心有热，心火旺时，宝宝就会急躁心烦，有的宝宝会反复口腔溃疡，有的会出现疱疹性咽喉炎、 手足口等口腔疱疹。心火旺的宝宝还有一个特点就是白天特别兴奋，手脚动个不停，到了晚上又特别折腾，人非常敏感，一个不如意就大哭大闹。
心火旺的宝宝还容易出现小便黄，味道重等状况。
当脾胃有热时，宝宝就会腹胀、胃部常常有灼热感，口气重，厌食，特别容易积食。动不动出现积食性咳嗽、积食性发烧等，积食严重的甚至会睡着后咳嗽，大吐特吐，吐完再发烧、厌食等。有的宝宝反复积食，最后慢慢演变成脾阴虚。
当肠道有热时，宝宝就会大便颜色深，干燥，有些宝宝大便非常痛苦，要很费力才能便出来，大便像羊屎蛋蛋一样，这都是大肠积热导致的。
宝宝的体质与成人不一样，宝宝是“纯阳之体”，生命力旺盛，新陈代谢快，他们本身就比成人更“热”，所以，绝大多数宝宝的基础体温会比成年人高一些。
宝宝又精力旺盛，同时现在的饮食又常常让宝宝摄入过多高蛋白食物，养育方式上生怕宝宝受凉，常常给宝宝捂着，热发散不出来，相对成人来说，宝宝更容易出现各种“内热”。
如何判断宝宝有内热
判断宝宝有没有内热主要从以下几个方面着手：
观察宝宝的舌头。舌头上的几个区域对应着的是身体的几大部位。舌尖属心肺，舌中属脾胃，舌根属肾，舌两侧属肝胆。判断孩子有没有热，看舌头就能一目了然。

根据舌头各个部位的颜色，能够判断哪里有热。
如果舌尖颜色鲜红，还伴有口臭、眼屎多、小便黄等症状，这说明心火旺。如果舌尖颜色红，有红点点突起，红得发亮，宝宝呼气明显觉得潮热，用手摸他肩背，大椎，肺腧的位置，摸上去也特别燥热，则表示有肺热。
如果舌头中部脾胃反射区，舌苔白厚，这说明脾胃有热，宝宝容易出现厌食、积食。如果舌苔又黄又腻，表示脾热严重，这样的情况下，宝宝特别容易出现容易出现积食性发烧和咳嗽。一旦受寒，宝宝就会马上出现感冒、流鼻涕、咽喉肿痛等呼吸道问题。
如果舌头两侧肝的反射区，颜色过红，表示肝火旺。宝宝就会脾气大，烦躁不安。
如果自己拿不准通过舌头辨别的问题到底对不对时，可以再结合身体的具体部位进行更加细致的观察，需要观察以下这些部位：
1、眼角：正常宝宝的眼睛黑白分明，双目有神，如果宝宝眼睛红，眼屎增多，则说明孩子有肝火了。
2、嘴角和口气：如果宝宝嘴唇很红，口气很重，而且口角有"白茬儿"，这就说明脾胃有热。
3、鼻子：如果宝宝鼻子呼出来的气明显有燥热感，睡觉打鼾，动不动流鼻血，这也是肺热引起的。
4、大小便：小便黄、味道重表示热重。每次宝宝大便时，家长都应观察宝宝，是否便得轻松，顺利，表情如何。便完，也要观察一下大便的成色，正常的大便是黄黄软软的，如果大便不成形，则说明宝宝受寒或是湿气重。如果大便过于干燥，则说明大肠积热，如果大便又干又硬，是黑色的羊屎蛋蛋一样的形状，那说明内热很重了。
5、肛门：宝宝的肛门正常时是粉红色的，肠内有热时，就会呈现红色，颜色越深，说明体内火越大。
内热也分为不同的类型
内热分为实热和虚火两种。实热是指宝宝切切实实的有热，确实是内热重导致的各种状况。而虚火则不一样。虚火是阴不足导致的。正常情况下，人体应该是阴阳平衡的。如果阴液不足，那么正常的阳也会显得多余，这个时候宝宝身体也会表现出各种热症。这种情况是典型的“阴虚”。
现在很多宝宝饮食中摄入大量的肉、甜食、零食等，很多宝宝吃饭只吃荤、不吃素，一段时间后，体内津液不足，当津液不足，滋养就会出问题，阴虚越来越严重时，宝宝就会容易生病。
不管是内热，还是阴虚，要让宝宝拥有一个健康的身体，妈妈一定要做好“清热”的工作，只要一发现宝宝“热”了，马上把源头清除，宝宝就能少生病，少遭罪，妈妈也能少担心。
内热和阴虚是不同的原因导致的，在处理时，我们也要学会判断，宝宝究竟是内热还是阴虚。找准原因后才能有效处理。
通常来说，实热的表现更明显，更容易察觉，处理起来也更简单。我们前面的关于内热的判断方法基本都是判断实热的方法。
而判断有没有虚火，则主要通过以下一些方面：
1、看舌头。通常来说，正常、健康的舌头，舌质应该是粉色的，舌苔应该是薄且湿润的一层白苔。如果宝宝舌头很红，严重的还会出现深红色、绛红色，但却没有舌苔。这就是典型的阴虚。

2、看下眼袋。阴虚的宝宝有一个特别明显的特征，就是下眼袋特别红。有的宝宝下眼袋成紫红色，阴虚严重的宝宝下眼袋会呈现黑紫色。只要你发现宝宝下眼袋特别红，这都说明宝宝是典型的阴虚。

3、摸手心。正常情况下，宝宝的手心是温热的，摸起来是正常的温度。如果宝宝的手心摸起来燥热燥热的，虽然宝宝手心有时候有出汗，有潮潮的感觉，但整体温度明显高，这都是阴虚火旺的表现。
只要宝宝满足任何一项，都代表有阴虚火旺。正常情况下，实热和虚火是不一样的，处理方法上也各不相同。实热通过清热去火就能处理，而虚火则需要滋阴来补充津液的不足。既不能把实热当成阴虚来处理，也不能把阴虚当成实热处理。
如果把阴虚处理成实热，你会发现天天给宝宝清热，他的热还是越来越严重。很多南方的妈妈就经常遇到这样的问题，他们习惯喝凉茶，也习惯性认为宝宝内热重，动不动给宝宝喂凉茶。结果就会发现天天喝凉茶，宝宝还是上火。当她们知道是阴虚，改用滋阴手法后，没几天功夫，“热”就消失了。
但现实生活中，也会有很多宝宝既有实热，又有阴虚，这种情况下，就要先处理实热，把热清走，然后再滋阴，来补足津液的亏损。
具体处理方法上，实热和虚火也是不一样的。
处理实热要大力清热
如果宝宝有实热的症状，则需要大力清热。清热的几个基本手法是：
清天河水

清心经

清肝经

这几个手法是清热中最好用的几个手法，基本上所有的热都可以先用这几个基础手法，再根据宝宝的具体症状搭配其他手法一起用。
有些妈妈会觉得清心经300-500次，再清肝经300-500次，一个一个推起来很累，这时，可以把两个手指并在一块一起推。
这里也要特别解释一下，很多妈妈在看了我的图示后问我清和补的方向是不是错了。这里我也要再说明一下，小儿推拿分为不同的派别，不同派别手法上是有差异的。我学的海派推拿，旋推为补，直推为清，所以图示是没问题的。这些手法我已经用了好多年了，都是安全的！
祛肺热
如果宝宝有肺热，可以再加上：
清肺经300次

清大肠经300次

从上向下捏脊10次
清肺热要搭配适当的饮食，梨、枇杷、萝卜、马蹄、百合等的清热效果很好。煮梨水、萝卜水、甘蔗马蹄水、秋梨膏、枇杷露等也能清肺热。
这里要特别介绍一下百合干，药用百合干的清热效果特别好，既可以清热滋阴，也能清心宁神，把百合干加在甘蔗马蹄水、梨汤或银耳羹里，对肺热咳嗽效果特别好。

特别强调：是药用百合晒干，非是做菜用的百合，而且要注意一定是非硫磺熏干的。非硫磺熏干的药用百合干，主要以鄂西湘西交接的山区种植的为最佳。硫磺熏干的百合干呈现的较白，闻着有一股酸味；天然晒干的百合干偏黄。这些大家都要注意！
祛脾胃热
脾胃热要再配合清胃经

一般脾胃有热，就会伴有积食的症状，这时可以在清热的基础上同时处理积食，效果更快，积食的手法为：
掐四缝

揉板门

运内八卦

捏脊

顺时针摩腹
按揉中脘

脾胃热的宝宝已经有积食了，在饮食上，就不能再增加他们的负担，如果宝宝不想吃，宁愿让他们饿一饿，如果宝宝要吃，也要给他们吃易消化的食物，比如稀粥、清淡的蔬菜、各种不油腻的素食。等宝宝脾胃逐渐恢复了，再给他们逐步添加高蛋白的食物。
对于积食性咳嗽的宝宝，可以让他们喝白芝麻冰糖水，或是用柿饼上的柿霜冲水给他们喝，这样可以止咳。
祛心火
心火旺可以在基础手法基础上，增加
清小肠经

心火旺可以吃百合银耳炖莲子，银耳玉竹汤、莲藕汁、莲心茶、苦瓜等。
祛肝火
去肝火可以在基础手法基础上增加
推坎宫

揉太冲

肝火旺的宝宝可以喝枸杞菊花茶、金银花茶，春天应季的各种蔬菜，比如：蒲公英、马兰头、枸杞头、苦菊菜等都有清肝火的作用。芹菜、莲藕、黄瓜、丝瓜、茭白等也能清肝热。
祛大肠热
大肠热要在基础手法上增加：
清大肠经

清胃经

推下七节骨
揉龟尾
顺时针摩腹
大肠积热，就会便秘严重，这是要让宝宝多吃各种绿叶蔬菜、粗纤维的蔬菜，还可以吃李子、西梅、恐龙蛋等水果。小宝宝可以把西梅、李子等达成泥吃，也能处理便秘。
阴虚的宝宝要重点滋阴
如果宝宝是阴虚的话，要滋阴。滋阴的具体手法是：
阴阳平衡手法
阴阳平衡手法是一套复合手法，也是特别好用的一套手法，不管宝宝是阴虚或是阳虚，都适用。那些阴虚严重的小宝贝用这套手法更是可以起到立竿见影的效果。
具体手法是：
推三关300次，退六腑100次；
推三关100次，退六腑300次；
推三关100次，退六腑100次。
所有的手法全部做一次为一遍，宝宝阴虚时，这套手法一天一遍即可。阴虚严重的小朋友，可以每天两次。

按揉内劳宫1分钟，外劳宫1分钟。

按揉二人上马穴1分钟

按揉足三里1分钟

按揉太溪1分钟

按揉涌泉1分钟

阴虚的小朋友一定要多吃滋阴的食物，首先绿叶蔬菜要多吃。可以喝一些银耳羹、萝卜水等滋阴效果好的食物。现在天逐渐热了，也可以每天给宝宝喝一些乌梅白糖水。乌梅有明显的滋阴效果，用5颗乌梅，放入水中浸泡1小时后，再大火烧开，转小火煲1小时左右加适量白糖就能变成好喝的酸梅汤。也可以放入适量的甘草。乌梅有生津的作用，现在天气热了，常喝乌梅水可以生津滋阴。

特别强调：这里提到的乌梅非是蜜饯类的零食乌梅，而是药用的乌梅，以浙江的最好，一般在药店可以买到。
另外，对于阴虚严重的宝宝，我也特别推荐大家可以用下面这个滋脾阴的方法，我介绍很多妈妈用过，大家都反应很有效。
具体配方是：山药、莲子肉、薏苡仁各9克，麦冬、沙参、生地各6克。
把这些药放入锅中，加入四杯水，用大火煎煮，煮开后，转小火再煎半小时。大约剩下两杯左右的药汁时，把药汁滤出，加入冰糖，放温给宝宝喝。
这是6岁宝宝的量，6岁以下的宝宝使用时用量酌情减少，3岁的宝宝用量减半。
如果宝宝既有内热又有阴虚，处理方法上，要先用清热手法，把热处理掉。等热处理得差不多的时候，开始滋阴。
千万不要把宝宝热内重上火与成人内热重上火简单等同。不少家长认为，宝宝上火和大人一样，喝些凉茶就可以好了，或者将成人吃的"去火"药物减量，给到宝宝吃。这些方法其实都是有损宝宝健康的做法，对宝宝的身体健康影响很大。宝宝处于生长发育的特殊时期，各种器官、免疫系统发育不全，属于低免疫人群，成人药品中的部分成份不适合儿童，滥用成人药物会伤害儿童的肠胃、肝肾，儿童必须慎用。
