东风第一枝
词牌名
本词条是多义词，查看全部含义
东风第一枝，词牌名，又名“琼林第一枝”。史达祖《东风第一枝·壬戌闰腊望雨中立癸亥春与高宾王各赋》为正体，双调一百字，前段九句四仄韵，后段八句五仄韵。另有双调一百字，前段九句六仄韵，后段八句六仄韵；双调一百字，前段九句四仄韵，后段八句四仄韵等变体。代表作品有纳兰性德《东风第一枝·桃花》等。
词牌名
东风第一枝
别名
琼林第一枝
字数
一百
始兴年代
南宋
流行年代
南宋
词牌沿革
东风第一枝，清鲍芳蒨词名《琼林第一枝》。蒋氏《九宫谱》注“大石调”，吴文英《梦窗词》注“黄钟商”。“东风第一枝”指梅花，民间有梅为花魁之说，东风即春风，第一枝为梅花。唐德宗李适诗云：“东风变梅柳，万汇生春光”。宋朱熹诗云：“今日清江路，寒梅第一枝。”可知调名本义为咏梅。相传吕渭老在宋宣和年间首创此词咏梅，其词已佚，后人误把元代张翥的“老树浑苔”一首作为吕词。[1][2]
北宋新声，此调可平可仄之字较多，但各家句式相同。词中凡两个四字句、六字句、七字句连用时皆为对偶，甚见工致。此调以六字句与四字句为主，又六个七字句均作上三下四句法，兼用仄声韵，故调势极迂徐平缓，音响低沉，但仍谐婉。梅花迎东风而开，故称“东风第一枝”，宋人多用以咏梅、春词、元夕词和寿词，诸词皆以叙事与写景见长。[3]
格律说明
正体，双调一百字，前段九句四仄韵，后段八句五仄韵。以史达祖《东风第一枝·壬戌闰腊望雨中立癸亥春与高宾王各赋》为代表。此调以此词为正体，若吴词之多押三韵，《梅苑》词之少押一韵、句读参差，皆变体也。此词有史词别首及高观国、王之道、张翥、张雨词可校。 王词前段第二句“绛跗檀口”，“绛”字仄声。高词第三句“一枝天地春早”，“一”字仄声。王词第四句“嫣然照雪精神”，“嫣”字平声，“照”字仄声。张词第五句“阳梢已含红萼”，“阳梢”二字俱平声，王词“消得东群眷与”，“东”字平声。张词第七句“谁惊起、晓来梳掠”，“谁”字、“惊”字俱平声。第九句“霜冷竹间幽鹤”，“霜”字平声。王词后段第一句“寓心赏、还须吟醉”，“心”字平声。第二句“赴目成、便衣歌舞”，“赴”字仄声，“成”字平声。张词“曾醉堕、无声腻滑”，“无”字平声。王词第三句“情钟束素无华”，“情”字平声，“束”字仄声。第四句“意在含愁不语”，“含”字平声。张词“高韵水仙罗魅”，“罗”字平声。第六句“谁与赠、湘皋环块”，“谁”字平声。第七句“甚时得、重写鸾笺”，“时”字平声，王词“折一枝、欲寄相思”，“枝”字平声。张词结句“看舞素鸾回雪”，“看”字平声。若吴词，前段第三句“独”字入声，第七句“洛”字入声，后段结句“玉”字入声，皆以入作平，不注可仄。
变体一，双调一百字，前段九句六仄韵，后段八句六仄韵。以吴文英《东风第一枝·倾国倾城》为代表。此与史词同，惟前段第二句、第六句、后段第五句俱押韵异。
变体二，双调一百字，前段九句四仄韵，后段八句四仄韵。以无名氏《东风第一枝·腊雪初凝》为代表。此与史词同，惟后段起句不用韵异。
变体三，双调一百字，前段十句五仄韵，后段八句三仄韵。以无名氏《东风第一枝·溪侧风回》为代表。此亦与史词同，惟前段第四、五句作四字三句，后段第一、二句俱不押韵异。[4]
格律对照
正体
格律对照例词：《东风第一枝·壬戌闰腊望雨中立癸亥春与高宾王各赋》
中仄平平，中平中仄，中平中中平仄。中平中仄平平，中中中平中仄。平平中仄，中中中、中平平仄。仄仄中、中仄平平，中仄仄平平仄。
草脚愁苏，花心梦醒，鞭香拂散牛土。旧歌空忆珠帘，彩笔倦题绣户。黏鸡贴燕，想立断、东风来处。暗惹起、一掬相思，乱若翠盘红缕。
中中中、中中中仄。中仄中、中平中仄。中平中仄平平，仄中中平中仄。中平中仄，中中中、中平平仄。仄中中、中中平平，中中仄平平仄。
今夜觅、梦池秀句。明日动、探花芳绪。寄声沽酒人家，预约俊游伴侣。怜它梅柳，乍忍俊、天街酥雨。待过了、一月灯期，日日醉扶归去。
变体一
格律对照例词：《东风第一枝·倾国倾城》
平仄平平，平平平仄。平平仄仄仄仄。仄平平仄平平，仄仄仄平仄仄。平平仄仄。仄仄仄、平平仄仄。仄仄仄、平仄平平，仄仄仄平平仄。
倾国倾城，非花非雾。春风十里独步。胜如西子妖娆，更比太真淡泞。铅华不御。漫道有、巫山洛浦。似恁地、标格无双，镇锁画楼深处。
平仄平、平仄仄仄。平仄仄、仄平平仄。仄平平仄平平，仄仄仄平仄仄。仄平平仄。仄仄仄、仄平平仄。仄仄仄平平平平，仄仄仄仄平仄。
曾被风、容易送去。曾被月、等闲留住。似花翻使花羞，似柳任从柳妒。不教歌舞。恐化作、彩云轻举。信下蔡阳城俱迷，看取宋玉词赋。
变体二
格律对照例词：《东风第一枝·腊雪初凝》
仄仄平平，平平仄仄，平平平仄平仄。仄平平仄平平，仄仄仄平平仄。平平平仄，仄仄平、仄平平仄。仄仄仄、平仄平平，仄仄仄平平仄。
腊雪犹凝，东风递暖，江南梅早先拆。一枝经晓芬芳，几处漏春信息。孤根寒艳，料化工、别施恩力。迥不与、桃李争妍，自称寿阳妆饰。
仄仄仄、仄仄仄平，平仄仄、仄平仄仄。仄平平仄平平，仄仄仄平仄仄。平平平仄，仄仄仄、平平平仄。仄仄仄、平仄平平，仄仄仄平平仄。
雪烂熳、怨蝶未知，嗟燕孤、画楼绮陌。暗香空写银笺，素艳谩传妙笔。王孙轻顾，便好与、移栽京国。更免逐、羌管凋零，冷落暮山寒驿。
变体三
格律对照例词：《东风第一枝·溪侧风回》
平仄平平，平平仄仄，平平仄平平仄。仄仄平平，平平仄仄，仄平仄仄。平平仄仄，仄仄仄、平平平仄。仄仄平、仄仄平平，仄仄仄平平仄。
溪侧风回，前村雾散，寒梅一枝初绽。雪艳凝酥，冰肌莹玉，嫩条细软。歌台舞榭，似万斛、珠玑飘散。异众芳、独占东风，第一点装琼苑。
平仄仄、仄平平仄，平仄仄、仄平平仄。仄平平仄平平，仄平仄平仄仄。平平仄仄，仄平平、平平平仄。仄仄仄、仄仄平平，仄平仄平平仄。
青萼点、绛唇疏影，潇洒喷、紫檀龙麝。也知青女娇羞，寿阳懒匀粉面。江梅腊尽，武陵人、应知春晚。最苦是、皎月临风，画楼一声羌管。[4]
（说明：词牌格律与对照例词交错排列。格律使用宋体字排印，例词使用斜体字排印。词牌符号含义如下：平，表示填平声字；仄，表示填仄声字；中，表示可平可仄。句末加粗为韵脚。）
典范词作
南宋·史达祖《东风第一枝·咏春雪》
南宋·黄载《东风第一枝·探梅》
南宋·高观国《东风第一枝·为梅溪寿》
南宋·吴文英《东风第一枝·倾国倾城》
清·纳兰性德《东风第一枝·桃花》
参考资料
[1]  潘慎，秋枫总编．中华词律辞典．吉林人民出版社，2005：1495
