长门赋 并序 司马相如

长门赋 并序 司马相如 孝武皇帝陈皇后时得幸，颇妒，别在长门宫[1] ，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如天下工为文，奉黄金百斤为相如、文君取酒，因于解悲愁之辞[2]。而相如为文以悟主上，陈皇后复得亲幸。其辞曰： 夫何一佳人兮，步逍遥以自虞[3] 。魂逾佚而不反兮，形枯槁而独居[4] 。言我朝往而暮来兮，饮食乐而忘人。心慊移而不省故兮，交得意而相亲[5]。伊予志之慢愚兮，怀贞悫之欢心[6] 。愿赐问而自进兮，得尚君之玉音[7] 。奉虚言而望诚兮，期城南之离宫[8] 。修薄具而自设兮，君曾不肯乎幸临。廓独潜而专精兮，天漂漂而疾风[9] 。登兰台而遥望兮，神怳怳而外淫[10] 。浮云郁而四塞兮，天窈窈而昼阴[11] 。雷殷殷[12] 而响起兮，声象君之车音。飘风回而起闺兮，举帷幄之襜襜[13] 。桂树交而相纷兮，芳酷烈之訚訚[14] 。孔雀集而相存兮，玄猿啸而长吟[15] ，翡翠胁翼[16]而来萃兮，鸾凤翔而北南。 心凭噫[17] 而不舒兮，邪气壮而攻中。下兰台而周览兮，步从容于深宫。正殿块以造天兮，郁并起而穹崇[18] 。间徙倚于东厢兮，观夫靡靡而无穷[19] 。挤玉户以撼金铺兮，声噌吰而似钟音[20]。 刻木兰以为榱[21] 兮，饰文杏以为梁。罗丰茸之游树兮，离楼梧而相撑[22] 。施瑰木之欂栌兮，委参差以槺梁[23] 。时仿佛以物类兮，象积石之将将[24] 。五色炫以相曜兮[25] ，烂耀耀而成光。致错石之瓴甓兮，象玳瑁之文章[26] 。张罗绮之幔帷兮，垂楚组之连纲[27]。 抚柱楣以从容兮，览曲台之央央[28] 。白鹤噭以哀号兮，孤雌跱于枯杨[29] 。日黄昏而望绝兮，怅独托于空堂。悬明月以自照兮，徂[30] 清夜于洞房。援雅琴以变调[31] 兮，奏愁思之不可长。案流徵以却转兮，声幼妙而复扬[32] 。贯历览其中操兮，意慷慨而自卬[33] 。左右悲而垂泪兮，涕流离而从横[34] 。舒息悒而增欷兮，蹝履起而彷徨[35] 。揄长袂以自翳兮，数昔日之諐殃[36] 。无面目之可显兮，遂颓思而就床。抟芬若以为枕兮，席荃兰而茝香[37]。 忽寝寐而梦想兮，魄若君之在旁。惕寤觉而无见兮，魂迋迋[38] 若有亡。众鸡鸣而愁予兮，起视月之精光。观众星之行列兮，毕昴[39] 出于东方。望中庭之蔼蔼兮，若季秋之降霜[40] 。夜曼曼其若岁兮，怀郁郁其不可再更[41] 。澹偃蹇而待曙兮，荒亭亭而复明[42]。妾人窃自悲兮，究年岁而不敢忘。 〔注〕[1] “孝武”三句：孝武皇帝，即汉武帝刘彻，有雄才大略，好文辞儒学。他统治时期有“西汉盛世”之称。陈皇后：汉武帝刘彻的姑妈长公主的女儿阿娇，汉武帝即位后立为皇后，失宠后废居长门宫。别，另外，这里有被逐出正宫谪居于外的意思。长门宫，汉代长安一别宫名。 [2]“奉黄金”二句：文君，卓文君，司马相如妻。取酒：买酒，这里是礼聘司马相如作赋的委婉说法。于，为，这里指写作。 [3]“夫何”二句：夫何，语气助词，表示感叹。虞，同“娱”。[4]“魂逾佚”二句：逾佚，失散，谓魂不守舍。反，同“返”。枯槁（gǎo稿），憔悴。 [5]“心慊移”二句：慊（qiǎn欠）移，谓绝情变心。慊，绝，断绝。省（xǐng醒）故，忆念故人（指自己）。得意，指称心如意的新人。 [6] 伊：语气助词。慢愚：指心思迟钝，不敏锐。贞悫（què却）：坚贞诚信。 [7]“愿赐问”二句：赐问，指汉武帝问讯自己。玉音，指君王的诏旨。 [8]“奉虚言”二句：虚言，虚假的诺言。望诚，指望他的话是真诚的。期，约会。城南之离宫，指长门宫。离宫，古代帝王于正式宫殿之外别筑的宫室，供随时游处。 [9]“廓独潜”二句：廓，孤独寂寞。独潜，指孤独地深居。漂漂，青浅色。 [10] “神怳怳”句：怳（huǎng谎）怳，心神不定。外淫，谓散逸游移。 [11] “浮云郁”二句：郁，堆积。窈窈，幽暗貌。 [12] 殷（yǐn隐）殷：雷鸣声。[13] “飘风”二句：飘风，旋风。回，回旋。举，吹起。襜（chān搀）襜，摇动貌。 [14] “桂树”二句：纷，交杂。訚（yín银）訚，香气浓郁。 [15] “孔雀”二句：相存，互相抚慰。玄猿，黑猿。玄，黑色。 [16] 胁翼：收起翅膀。 [17] 凭噫：心中郁闷。 [18] “正殿”二句：块，独立貌。造天：达到天上。郁：雄伟貌。穹崇：高大。 [19] “间徙倚”二句：间，有时。徙倚，站立。靡靡，细巧精美貌，这里指宫中的装饰品。 [20] “挤玉户”二句：挤，推。撼，摇动。金铺，门上铜制兽面环钮，用以衔环。这里指门环。噌吰（chēnghóng撑宏），声音宏大。 [21] 榱（cuī崔）：屋椽。[22] “罗丰茸”二句：罗，分布。丰茸（róng荣），繁多。游树，宫殿梁上的柱子。离楼，众多树木攒聚貌。梧，交叉。撑（chēng称），撑持，支住。 [23] “施瑰木”二句：瑰木，瑰奇的木材。欂栌（bólú薄卢），柱上承梁的方形短木，即斗拱。委，堆积。槺（kāng康）梁，中空貌。 [24] 积石：积石山，相传是黄河发源处。将（qiāng枪）将：高峻貌。 [25] 炫（xuàn绚）：照耀。曜：照亮。[26] “致错石”二句：错石，交错拼成花纹图案的石块。瓴甓（língpì铃僻），铺地的砖。玳瑁（daì mào代冒），一种产于热带海中、形象如龟的爬行动物，其甲壳可做装饰品。文章，色彩图案。这两句描写宫中道路的华贵。 [27] “垂楚组”句：垂，挂。楚组，楚地出产的丝带。连纲，用以串连物体的绳子，这里指系帷帐的绶带。 [28] “抚柱楣”二句：楣，门上的横梁。央央，宽广貌。[29] 噭（jiào叫）：哀鸣声。号（háo嚎）：大叫。孤雌：孤独失偶的雌鸟。跱（zhì致）：栖息。这两句以鹤自喻。 [30] 徂（cú）：消逝。 [31] 变调：指改变雅正的乐调而抒发愁思。 [32] “案流徵”二句：案，弹奏。流徵，流利的徵音。徵（zhǐ止）是古代五音（宫商角徵羽）中的第四音，徵调的乐曲可表达悲凉激动的情绪。幼妙：微妙曲折。 [33] “贯历览”二句：中操，内心情志。卬（áng昂），同“昂”。 [34] “涕流离”句：流离，淋漓。从横，同“纵横”。 [35] “舒息悒”二句：舒，吐出，发出。息，叹气。悒（yì义），忧郁。欷（xī希），抽噎，哽咽。蹝（xǐ徙）履，拖着鞋。[36] “揄长袂”二句：揄（yú余），扬起。袂（meì妹），袖。諐（qiān千），同“愆”，过错。 [37] “抟芬若”二句：芬若，香草。荃（quán全）、兰、茝（chǎi），均为古代香草名。 [38] 迋（kuáng狂）迋：恐惧。 [39] 毕昴（mǎo卯）：二十八宿中二星宿名，夏历五六月时出于东方。 [40] “望中庭”二句：蔼蔼，暗淡貌。季秋，深秋。 [41] “夜曼曼”二句：曼曼，漫长。郁郁，忧郁、沉闷。不可再更，不能再忍受。 [42] “澹偃蹇”二句：澹，动摇。偃蹇，伫立貌。荒，昏暗。亭亭，遥远。这两句写黎明前的黑暗将成为过去，表示自己对重获宠幸并未绝望。 司马相如赋作以骋辞大赋为主，擅长客观化的铺写，体制庞大，气势闳衍，如《子虚赋》、《上林赋》、《大人赋》等。《长门赋》篇制不大，而以细腻的写景抒情见长，但后世研究者对其作者和本事颇有怀疑。尽管如此，它在古代宫廷赋作中，仍不失为别具一格的名作。 陈皇后就是金屋藏娇那个著名典故中的阿娇。阿娇被立为皇后后，因为妒忌汉武帝宠幸其他宫女，而被谪居于长门宫。为了重新得宠，她以重金聘请当时最著名的赋家司马相如写了这篇《长门赋》，希望以此来打动汉武帝的心。这篇赋生动地描绘了失宠者那种寂寞凄凉而又焦急期待的心理，反映了封建社会中普遍存在的妇女地位卑微、境遇悲惨的问题，具有非同凡响的感人艺术力量。因此，在后人所写的旨在解释这篇赋的写作缘起的小序中，陈皇后便拥有了“复得亲幸”的圆满结局。虽然这不是历史真实，但从中也反映出这篇赋影响之大。 另一方面，这篇作品在赋史上第一次完整而又婉转地转述了妇女的悲情哀怨。这是在楚辞和汉大赋题材之外的新开拓。因此，《文选》将其列于哀伤一类赋之首。它不仅成为后代许多抒情赋创作高手如陆机、潘岳、江淹、庾信等人赋作的渊源，而且对后代的宫怨闺情文学也产生了深远的影响。 虽然这是一篇抒情赋，但其中也颇有铺叙之笔。从抒情主人公的外貌特征到内心想象，从宫殿建筑到周遭环境，从所见所闻到所思所梦，反复咏叹。其中“刻木兰以为榱兮”至“垂楚组之连纲”一段，描写深宫景物，用笔细腻，最见体物之工。司马相如在写作骋辞大赋中，积累了体物铺陈的丰富经验，在结撰这篇抒情赋时，自然得心应手，优裕从容，因此在反复重叠的铺叙之中，依然显得层次安排井井有条。总的来说，这篇赋是以时间顺序为层次递进的线索，从“天窈窈而昼阴”的白昼到“怅独托于空堂”的黄昏，从“忽寝寐而梦想”的深夜到“众鸡鸣而愁予”的黎明前夕，而主人公的心情也由盼望、犹疑、无聊、寂寞、忧伤、梦想到希望重生，经历了一个起伏变化的过程。 在描写失意者的心态时，作者巧妙地运用了夸张想象和景物衬托两种手法。在失意悲伤的心态下，人容易神思恍惚，产生幻觉。这正如赋中所描写的女主人公登台遥望，但见“浮云郁而四塞兮，天窈窈而昼阴。雷殷殷而响起兮、声象君之车音”，周遭的声音物体无不随心境而呈现哀乐的色彩，这种感性化的描写自然有助于展现女主人公的感情世界。而“挤玉户以撼金铺兮，声噌吰而似钟音”二句，不仅夸张了殿门开启的声音之大，而且衬托出周围环境的寂静和女主人公心境的寂寞。这体现了作者对生活现象的深入体会和对艺术的敏锐感觉。至于运用景物衬托，则有暗示、对照等多种修辞作用。“孔雀集而相存兮，玄猿啸而长吟”，主人公对物自伤遭际，是一种对照，同时也暗示了自身的孤独无依。而“白鹤噭以哀号兮，孤雌跱于枯杨”，则是以哀景映衬哀情，以环境映衬内心，堪称殊途同归。 此外，作者还善于以动态的行为展示静态的心事，写女主人公的登台、周览、游步、徙倚、援琴、揄袂、就床等，无不扣紧当时的情境，使失宠者的心理在一幅幅生动的画面中依次展现，这样就避免了平面的呆板，也弥补了铺叙的不足。 

id: 01f3317768304251b2f2e9c4c2e68535
parent_id: ad06246fb1354e2788e57651cc55db6d
created_time: 2021-05-26T14:24:34.701Z
updated_time: 2021-05-26T14:27:24.265Z
is_conflict: 0
latitude: 0.00000000
longitude: 0.00000000
altitude: 0.0000
author: 
source_url: 
is_todo: 0
todo_due: 0
todo_completed: 0
source: joplin
source_application: net.cozic.joplin-mobile
application_data: 
order: 1622039074700
user_created_time: 2021-05-26T14:24:34.701Z
user_updated_time: 2021-05-26T14:27:24.265Z
encryption_cipher_text: 
encryption_applied: 0
markup_language: 1
is_shared: 0
type_: 1