满江红

满江红
卢国华由闽宪移漕建安，陈端仁给事同诸公饯别、余为酒困，卧青涂堂上，三鼓方醒。国华赋词留别，席上和韵。青涂，端仁堂名也①
宿酒醒时，算只有、清愁而已。人正在、青涂堂上，月华如洗。纸帐梅花归梦觉②，莼羹鲈鲙秋风起。问人生、得意几何时，吾归矣③。君若问，相思事。料长在，歌声里。这情怀只是，中年如此④。明月何妨千里隔⑤，顾君与我何如耳⊙。向樽前、重约几时来，江山美。
【注释】
①这首词作于宋光宗绍熙四年（1193年），时作者任福建安抚使。卢国华：见前《满江红》（汉节东南）注①。陈端仁：见前《水调歌头》（长恨复长恨）注①。
②纸帐梅花：朱敦儒《鹧鸪天》词：“道人还了鸳鸳债，纸帐梅花醉梦间。”宋林洪《山家清事》“梅花纸帐”条：“法用独床，旁置四黑漆柱，各挂一半锡瓶，插梅数枝，后设黑漆板约二尺，自地及顶，欲靠以清坐。左右设横木一，可挂衣，角安斑竹书贮一，藏书三四，挂白麈一。上作大方目顶，用细白楮衾作帐罩之。前安小踏床…中只用布单、楮衾、菊枕、蒲褥，乃相称“道人还了鸳鸯债，纸帐梅花醉梦间’之意。”
③“莼羹”三句：用张翰弃官还吴的故事，见前《木兰花慢》（老来情味减）注③
①“中年”句：见前《水调歌头》（折尽武昌柳）注⑤
⑤“明月”句：谢庄《月赋》：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。
“顾君”句：《史记·陈平传》载：吕须向吕后进逸言云：“陈平为相，非治事。日饮醇酒戏妇人。陈平闻，日益甚。吕太后闻之私独喜。面质吕须于陈平曰：‘鄙语曰：儿妇人口不可用，顾君与我何如耳。无畏吕须之谗也。’”
【讲解】
这是一首送别词，是送卢国华提刑改官建安转运使司的。它把人生的得失与朋友的聚散融为一体加以叙写，饯别而伤别，相送而又相约，旷达乐观，超尘脱俗，和王勃《送杜少府之任蜀川》、张元干《贺新郎·送胡邦衡待制》相类，在送别词中别树一帜。
词的上片写自己归隐的愿望。开头两句写自己的清愁。言送别宴上觥筹交错，长歌互答，气氛热烈；但当自己从宿酒中醒来时，就感到有点凄凉与愁苦了。这两句词起得突兀，落笔言愁，具有振起全词之力。“人正在”二句写自己生活的清苦。从字面来看，是说自己酒后醉卧青涂堂上，月华如洗，皎洁而略带寒意。但陈端仁废退在家，以青涂名堂，含有去浊远秽、色如青土之意。而作者特别标出“青涂堂上”，估计是看重“青涂”二字，暗示自己去浊远秽，活得很累，为写“归梦”预设伏笔。以上四句既照应了“余为酒困，卧青涂堂上，三鼓方醒”的词题，又巧妙地引出了下文的记叙。“纸帐”二句写自己的归梦。言自己象张翰当年，见秋风起而思乡，不再留恋“纸帐梅花醉梦觉”的仕宦生活。“人生”二句写其对人生的感悟。他在《满江红》（落日苍茫）中说：“过眼不如人意事，十常八九今头白。”而在《满江红》（过眼溪山）中又说：“叹人间、哀乐转相寻，今犹昔。”此

id: 08acb8fba93c4150a234195125cf5f4d
parent_id: c3494cf20e5d41888a417db78b0240b4
created_time: 2021-09-16T04:32:19.662Z
updated_time: 2021-09-16T04:35:14.446Z
is_conflict: 0
latitude: 0.00000000
longitude: 0.00000000
altitude: 0.0000
author: 
source_url: 
is_todo: 0
todo_due: 0
todo_completed: 0
source: joplin
source_application: net.cozic.joplin-mobile
application_data: 
order: 1631766739655
user_created_time: 2021-09-16T04:32:19.662Z
user_updated_time: 2021-09-16T04:35:14.446Z
encryption_cipher_text: 
encryption_applied: 0
markup_language: 1
is_shared: 0
share_id: 
conflict_original_id: 
type_: 1