天龙八部|慕容复为什么不行

北乔峰，南慕容天下齐名，其中尤以乔峰为最，而南慕容，从其战绩来看更显其徒有虚名。之所以能与乔峰齐名，全仰赖慕容世家祖上威名。当年慕容龙城，斗转星移独步天下，无人能及。那为何到了慕容博，慕容复父子辈，却尽显不足呢？

先说祖上慕容氏，是鲜卑族（显赫鲜卑有宇文氏、拓拔氏、独孤氏，段氏），属于东胡的一支。活跃于东晋五胡十六国时期，慕容氏曾建立，前燕，后燕，南燕，北燕，西燕，历史上都存在时间比较短，而主要原因是内耗太大（慕容氏权利争夺），所以阴险毒辣是慕容世家的底子。从慕容博成名绝技参合指，可以得知，他是后燕慕容垂的后裔，因为参合陂之战是史上著名以少胜多战役，而角逐的对象就是后燕太子慕容宝（慕容垂儿子）和拓跋珪（北魏开国皇帝），8万对2万人败北。慕容垂曾隐匿于前秦大帝苻坚麾下，蛊惑苻坚发动著名淝水之战，苻坚败北，慕容垂借机复国。想来真是出来混，迟早是要还的，慕容垂还没死，就得了现世报。之后经历隋唐，到了五代慕容延钊，慕容彦超民族绝响之后，到有宋时期，慕容氏基本一蹶不振。

既然庙堂混不下去了，那就隐匿江湖，蓄积力量，挑拨宋辽西夏之间的矛盾，司机再起。（从后来慕容博的实际行动就是这么贯彻的，慕容一系，都十分阴险）

于是便有了慕容世家，而“斗转星移”此类一能借力打力，二能借力而转嫁他人的思想，本身在祖上慕容垂复国庙堂的道路上已经运用的炉火纯青，现在要将其运用于江湖，那作为武学奇才的慕容龙城当仁不让的将其思想应用于武学，开创慕容世家斗转星移绝技的先河。

然而借力转嫁他人的功效，在对决的过程中是属于自保；而借力打力，以彼之道还施彼身，是克敌，但是需要强大的内功才能控制运用。这也能解释为什么慕容复使用该绝技对付一般人或者不如自己的人，卓显成效；而在乔峰、鸠摩智内力深厚的人面前只能有挨打的份儿了。也正因此，慕容博才选择装死隐匿少林，偷学少林武学内功，而非精研自己家族绝技，因其无法完全控制，无法经常使用，太耗内力。

想来也只有慕容一代才能完全控制该绝学。所以人比人得死，货比货的扔啊。

这样也能完全解释，为什么慕容世家需要琅环玉洞的武学秘籍，只有别家的武功先学会了，然后在假借自家绝技，施展于人，才能不辱没了慕容世家响当当的名号。这也就解释了，为什么有王语嫣在旁提点，慕容复与人争斗，便占上风；王姑娘不说话，表哥就尽显狼狈了，连先前不自己的段誉都能欺负他。 段誉之所以能后来居上，是在其有了更强的内功并且正常运行之后，才能正常驱动六脉神剑。鸠摩智也是有了小无相功（逍遥派无上内功）之后，才得以学会并施展少林七十二绝技的。而反观慕容复做了什么？先隐匿西夏一品堂，结交赫连铁树政治势力；远赴西夏招亲，认段正淳为义父。慕容系的劣根展露无疑，贪嗔痴慢疑俱全，杂念太多，欲念太盛，内功是无法登堂入室的。

真是：笑你我枉花光心计 爱竞逐镜花那美丽 怕幸运会转眼远逝 为贪嗔喜恶怒着迷 责你我太贪功恋势 怪大地众生太美丽 悔旧日太执信约誓 为悲欢哀怨妒着迷……

15/05/2021 19:20





id: 4d284391038d4154935e527b7846e532
parent_id: 5b6c205432bf4eaf9f7d78f98459e91e
created_time: 2021-05-15T11:19:52.443Z
updated_time: 2021-05-15T11:20:23.321Z
is_conflict: 0
latitude: 0.00000000
longitude: 0.00000000
altitude: 0.0000
author: 
source_url: 
is_todo: 0
todo_due: 0
todo_completed: 0
source: joplin-desktop
source_application: net.cozic.joplin-desktop
application_data: 
order: 0
user_created_time: 2021-05-15T11:19:52.443Z
user_updated_time: 2021-05-15T11:20:23.321Z
encryption_cipher_text: 
encryption_applied: 0
markup_language: 1
is_shared: 0
type_: 1