射雕|五绝之后再无五绝

15/05/2021 19:19
华山一次论剑，决出五绝——东邪（黄药师）、西毒（欧阳锋）、南帝（段智兴）、北丐（洪七公）、中神通（王重阳）。

本质上来讲，五绝来自于金、木、水、火、土五行理论，从方位上说：东方属木、西方属金，南方属火，北方属水，中间属土。

五行理论的宗旨是——平衡与稳定。此次论剑，五绝各位宗师也真正用实际实力证明了他们之间是不分伯仲，相差无几的，而最终以中神通王重阳的略略胜出，得取《九阴真经》。然而大家都知道就在胜出的一刹那，也就意味着这个平衡已经被打破。得到武学无上经书，学会了，便会一家独大。

但是王重阳的确有大宗师的风范，为了武林的平衡、安宁，本人与本派门人却没有习练《九阴真经》，并且还在自知自己大限将至之前，将克制蛤蟆功的先天功作为交换传给了南帝，用以克制西毒，以继续维持武林平衡与安宁。其实交换仅仅是个托词而已，是想王重阳都知道自己行将就木了，还要学习一阳指干什么？

王重阳心里非常清楚，五绝中，东邪虽然称为邪，然而确是魏晋风流一般的人物，南帝笃信佛法，为人忠厚；北丐刚勇中正，这些人是不会趁人之危，在其死后来夺取经书，称霸武林的。只有西毒，天赐聪颖又阴险歹毒，是五绝里最不安定的因素。

随着王重阳的辞世，南帝出家不问世事，五绝失衡，五绝制衡不复存在。

江湖派系最终分为以西毒为首，借助侄儿欧阳克与大金国的关系和自己的实力与威名，整合了黄河帮，铁掌帮等江湖黑恶势力，夺取经书意欲抢占武林统治权；而以东邪为首，桃花岛、丐帮、全真教等名门正派护经以维护自己集团的利益，虽然这里是三大帮派，但是就黄蓉与郭靖的夫妻关系、郭靖与全真教大佬周伯通的兄弟关系，黄蓉、郭靖与洪七公的师徒关系而言，其实他们已经形成了一个利益集团。

至二次华山论剑，由于黄蓉的谋算，虽然名义上欧阳锋为胜者，但是却疯了。南帝与周伯通根本没有参与，最终以郭靖新一代胜出。那么就是桃花岛、丐帮，全真教利益集团完全胜出，推出新一代CEO——郭靖，而黄蓉则是实际上的首席运营总监COO。此时，五绝已经是五者有其三，也都是半退隐状态了。

待至神雕中，郭靖已经名正言顺的武林CEO，号令群雄，襄阳召开武林大会。而筹办武林大会的则是首席财务总监CFO——新一代归云庄庄主陆冠英（郭靖的铁杆拥护者）。西毒、北丐仙去。五绝唯有东邪、南帝。虽然后来勉强凑得五绝，东邪、南帝犹在，西狂杨过，北侠郭靖，中顽童周伯通。其实大家心里也都知道，此时的武林仍旧是垄断在郭靖黄蓉夫妇手中，其他仅仅是个挂名董事而已，五绝名存实亡。

然而历史的车轮是滚滚向前的,垄断的弊病就是逐渐丧失竞争力与活力.你不带我玩,那我就独辟奚径.三次论剑之后,华山之下已有新的一群人,在玩新的论剑,虽然彼时,还不如五绝,但更有活力.…






id: 78ac9dcaac124c768cbfd7ccf33ff992
parent_id: 5b6c205432bf4eaf9f7d78f98459e91e
created_time: 2021-05-15T11:18:43.011Z
updated_time: 2021-05-15T14:19:57.539Z
is_conflict: 0
latitude: 0.00000000
longitude: 0.00000000
altitude: 0.0000
author: 
source_url: 
is_todo: 0
todo_due: 0
todo_completed: 0
source: joplin-desktop
source_application: net.cozic.joplin-desktop
application_data: 
order: 0
user_created_time: 2021-05-15T11:18:43.011Z
user_updated_time: 2021-05-15T14:19:57.539Z
encryption_cipher_text: 
encryption_applied: 0
markup_language: 1
is_shared: 0
type_: 1