美貌与才德并兼的班婕妤

怨歌行

新裂齐纨素，皎洁如霜雪。

裁为合欢扇，团团似明月。

出入君怀袖，动摇微风发。

常恐秋节至，凉飚夺炎热。

弃捐箧笥中，恩情中道绝。

据说这首诗是班婕妤（汉成帝刘骜妃）失宠，居于长信宫时所写。诗人以团扇作喻，表达了从皓腕凝霜雪的豆蔻荣宠年华，到时移世易，新人换旧人——唯有新人笑，旧人只有哭的宫廷主旋律。

昔日，素绢洁白，明明月光照影，有你有我。裁为新扇，团扇轻摇，微风生发，轻风荡漾了你的心神，迷乱了我的眼眸，如梦似幻，你我相携，两人一天地，恍若可以永年……

而今，我只能独自一个人站在长信宫门前，在夕阳的晚霞中，回忆曾经的你，曾经的我，曾经的我们…… 曾经的人长久、情常在已飘散如烟，伊人何处？伊人何颜？此身何处？此时何言？离恨恰如春草，随着眼眸所到之处渐远渐生。此时只能是在人长久、情常在前面加个但愿——但愿人长久情常在吧。

据说班婕妤荣宠时，有次汉成帝，要她一起同车而行，但是此种行为在当时是不合礼法的。于是班婕妤推辞说：“我看古代的图书绘画，圣贤君王，身旁都是有声誉的官员。而三代（夏商周）末代君王，身旁才满是宠爱的美女。今天要我跟你一同乘车，岂不是有点相似？”刘骜认为她的话有道理，不再勉强。

在得知汉成帝与自己的婢女李平有情时（说白了是私通），班婕妤便建议汉成帝将李平也封为婕妤。其实本就是明摆着的事情，既然已经发生，那索性作顺水人情，皆大欢喜好了。世如棋局，既然已在宫廷之内，即便心中有幽怨，也只能自己藏在心中。

后来，汉成帝看上了 阳阿公主家舞娘赵飞燕，在纳入宫中之时，顺便把其妹一道带回。真是“带着你的嫁妆，领着你的妹妹，赶着那马车儿来……”。据说，赵合德初入宫时，美艳绝世，浑身上下，没有一点瑕疵。左右侍从人员，都目瞪口呆，禁不住啧啧称赞。宫廷女官“披香博士”淖方成，看见赵合德时唾口水说：“她定是一个祸水，会把火扑灭！”（西汉王朝以“火”作为图腾。）没想到一语成谶。

赵飞燕、赵合德姐妹，同时被封婕妤，压倒宫廷所有美女。霎时间，许皇后跟班婕妤，都被冷落。赵飞燕野心勃勃，决心夺取皇后宝座。于是用“巫蛊”战术，打小报告、枕边风诬陷皇后、班婕妤用妖术诅咒后宫嫔妃及皇帝刘骜。

当年冬，十一月十六日，许皇后被废，囚禁昭台宫（即上林苑-司马相如《上林赋》那个）。许皇后的姐姐许谒等，全都诛杀。许姓家族遣还故乡。

在审问班婕妤时，班婕妤说：“我听说，生死有命，富贵在天。修行正道，还不见得蒙受福气；从事邪恶，岂能盼望得到？假使鬼神有知，不会接受犯上作乱的控诉；假如鬼神无知，控诉又有什么用？所以我不做这种事。”汉成帝认为她无罪，下令释放，同时赏赐黄金一百斤。然而，赵飞燕、赵合德姐妹的妒忌和恶毒，已使班婕妤心胆都碎，恐怕最后仍逃不出毒手，遂要求到长信宫侍奉皇太后，刘骜允许。

“秋来纨扇合收藏，借问佳人何事重感伤？请把世事仔细看，笑问世人谁不逐炎凉？”从此，也就从此，你是你，我是我。我就在旁冷眼看着你们表演，看着这大汉之火，是怎么灭的？我的炎凉归于我，你的炎凉呢？也只归于你……

据说，汉成帝死于服用春药过度。

由于刘骜日日与赵合德合欢，导致到最后，连走路都有点迟钝，对娇艳欲滴的赵合德，束手无策，必须握着赵合德的玉足，才能勃起。于是，法术师（方士）呈献仙丹，这种仙丹在烈火中烧炼，需要一百天才可以炼成。先用大缸贮满了水，把仙丹放到水中，水立刻沸腾。再换新水，经过十天之后，方才不沸，然后吞食。每次一粒，功效如神，赵合德的芳心大悦，而且不久就认为，如果吃一粒有一倍大悦，吃十粒则将有十倍大悦。最后，一次就教刘骜吞下十粒，御床上颠鸾倒凤，“笑声吃吃不止”。然而到了午夜，刘骜陷于昏迷，好容易挨到天亮，有点苏醒，勉强下床，就在穿裤子袜子的时候，一头栽倒在地，急抬到床上。精液凶猛涌出，不能停止，裤子被子，全被玷污。刹那之间，气绝身亡。

这真是：二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫；明里不见人头落，暗地使君骨髓枯。

刘骜一死，赵家姐妹势力瓦解，十余年累积下来的怨毒，开始爆发。在审讯赵合德时，赵合德第一次遇到靠绝世美貌不能克服的困难，哀哭说：“我一向把刘骜看成一个婴儿，玩弄在股掌之上。我所受的宠爱和荣耀，冠于天下。怎能在公堂之上，跟宫廷事务总管这一类芝麻小官，争辩床上男女的事？”然后用手捶胸，呼唤丈夫：“你往哪里去了？”自杀身死。

再后来，王莽篡汉……

君莫舞。君不见、玉环飞燕皆尘土！该还的，迟早要还。人无论何时，无论出于什么位置，允厥执中的克制，是非常有必要的。



id: 98db023fedf74685881d5dd4a017b349
parent_id: 599f2fa091a74c6f9f47ae83bf938154
created_time: 2021-05-30T08:35:18.523Z
updated_time: 2021-05-30T12:56:08.796Z
is_conflict: 0
latitude: 34.77250000
longitude: 113.72660000
altitude: 0.0000
author: 
source_url: 
is_todo: 0
todo_due: 0
todo_completed: 0
source: joplin-desktop
source_application: net.cozic.joplin-desktop
application_data: 
order: 0
user_created_time: 2021-05-30T08:35:18.523Z
user_updated_time: 2021-05-30T12:56:08.796Z
encryption_cipher_text: 
encryption_applied: 0
markup_language: 1
is_shared: 0
share_id: 
conflict_original_id: 
type_: 1