痰湿体质之人的保养方

3痰湿体质之人的保养方
用千年祛湿化痰古方温胆汤来泡脚
配方:茯苓30克、陈皮6克、法半夏6克、竹茹6克、枳实6克、炙甘草6克。
用法:方中药材熬水，开锅30分钟，滤出药汁，然后将药汁分成2份，早晚兑入温水泡脚，每次20分钟，水温不要太热，水淹过脚面就可以了。
温胆汤的方子里面有些药物是偏温性的，里边有陈皮（如果是橘红的话就是温热的，而橘子本身就有点儿温性法半夏（性燥，有燥痰的功效，但是它又是温性的）。
虽然叫温胆汤，实际上的作用是清热，让体内的热凉下来，所以温胆汤后边要配竹茹，如果体内的热很重，我就会配到9克，其实一般6克就够了（竹茹是竹子里边白色的瓤，拿刀刮下来的，一团一团丝状的东西，很占体积，6克竹茹就是很大一团了。竹茹是凉性的，有化痰的功效）。此外，还要搭配6克枳实（枳实也是一种橘类的东西，也是行气的，有降气的作用，尤其要注意的是，它是往外代谢的，把痰浊给代谢出去）
温胆汤在历史上有过几次方子的改革，同样一个名字改过几次，曾经，孙思邈的《千金方》有温胆汤。为什么叫温胆汤？因为当时这方子里还有生姜，而生姜是温性的。但我在开温胆汤这个方子时一般会把生姜去掉，因为我碰到的这些人体内的痰一般都化热了，他们的舌质是红的，上面还有红点，舌苔也开始变黄了，这个时候加上生姜就适得其反了。
我曾经给一个证券行业的朋友介绍过这个方子，当时，我一看他的舌象有痰湿，就说:“别的先不管，先把痰湿去掉，要用温胆汤泡脚。”这方子太有效了，他用后很快就感觉到身体特别轻松，因为痰湿去掉了。
如果你在自己或家人的舌象上看到了痰湿的情况，也可以用温胆汤来调理，用上十服八服泡脚，之后身体就会觉得很舒服。然后多锻炼身体，多吃蔬菜，身体就能逐渐调整过来。
温胆汤化痰的效果非常好。**如果看到舌质上边有红点，就说明体内有热，这种情况用温胆汤一般喝一两服就见效**。但是如果要喝这个方子，最好请附近的医生帮助分析一下，可以根据体质具体加减。
大家要记住，温胆汤是针对体内湿气已经凝结成痰的情况，再加上吃得太好导致痰很重，才用温胆汤。要知道，温胆汤里边的药材基本都是带化痰功能的。
罗博士特别提醒
对于脾胃有问题的痰湿之人，泡脚的效果比吃药好
一般来说，当脾胃运转有问题的时候，人体内的湿气就重了，然后痰湿就来了。所以古代大医家黄元御认为:脾是人体气机运转的核心，一旦脾的运行不畅，人体的气机就无法正常运转。
现在，绝大多数人的脾胃都有问题，而且很多人吃中药都不起作用，因为脾胃不能吸收了，痰湿堵在里边了。
从临床的效果来看，泡脚的效果反而比吃药更好，这说明现代人的脾胃被伤得很严重。



id: c2c755eccfbe46b5a8cec7c00db45072
parent_id: ca66b3fcc01342eb82a2fb9c6d29748c
created_time: 2021-06-20T00:09:00.982Z
updated_time: 2021-06-20T00:15:18.611Z
is_conflict: 0
latitude: 0.00000000
longitude: 0.00000000
altitude: 0.0000
author: 
source_url: 
is_todo: 0
todo_due: 0
todo_completed: 0
source: joplin
source_application: net.cozic.joplin-mobile
application_data: 
order: 1624147740974
user_created_time: 2021-06-20T00:09:00.982Z
user_updated_time: 2021-06-20T00:15:18.611Z
encryption_cipher_text: 
encryption_applied: 0
markup_language: 1
is_shared: 0
share_id: 
conflict_original_id: 
type_: 1