菩萨蛮-旌旗依旧长亭路

菩萨蛮
和卢国华提刑①
旌旗依旧长亭路。尊前试点莺花数。
何处捧心颦④，人间别样春。
功名君自许，少日闻鸡舞。
诗句到梅花，春风十万家。
【注释】
①这首词作于宋光宗绍熙四年（1193年）。绍熙三年（1192年）春，作者出任福建提点刑狱。四年（1193年）秋，改任福建安抚使、提点刑狱由卢国华接任。卢国华提刑:见前《满江红》（汉节东南）注①。是年冬，卢国华调任安转运使，这首词当为送别时的唱和之作。
②“旌旗”句:谓卢国华依旧要和友人作别，走上长亭之路。长亭:古代设在大路旁供送别之用的亭馆。
③莺花:一指莺与花，谓春天可资玩赏的景物。一喻妓女。这里可能是后者，因为作者在篇末自注说:“时籍中有放自便者。”
④捧心颦:喻指美女。见前《浣溪沙》（台倚崩崖玉灭瘢）注③。这里大约借指妓女。
⑤闻鸡舞:用祖狄闻鸡起舞的典故。见前贺新郎》（老大那堪说）注①。
【讲解】
这是一首送别词，是送卢国华由福建提点刑狱公事改官建安转运使的。它融送别之情与劝勉之意为一体，乐而不淫，哀而不伤充满奋发有为，积极向上的气息。
词的上片写送别。起句写送别的地点。旌旗，以卢国华的仪卫代指卢国华，言其虽为地方高级行政长官，依旧要变换任职地点和友人在长亭作别。“尊前”句写饯别。莺花有二义，一指莺与花、指春日可资玩赏之景物，一指妓女，这里大约指后者。古代官员有携妓宴饮的习俗，而妓女也有借宴饮之便请求地方长官允其脱籍的事例。苏轼守杭州时，就曾碰到妓女请他帮助脱籍的事，他写了一首藏头诗让那个妓女交给她所在地的行政长官，帮他办了脱籍之事。作者在本词篇末自注说:“时籍中有放自便者。”因知所谓“尊前试点莺花数”。主要是说饯别宴上有歌儿舞女唱歌跳舞以佐清欢，同时也暗示让那些脱籍之人听点而去之意“何处”二句化用西施病心而颦的典故，言这些脱籍的妓女虽不知自何处，但其人像西施一样美丽，真可说是“人间别样春”，他们是社会上另一类美人，也是可资饯别之人，缴足了饯别之意。
词的下片写劝勉。前两句写卢国华的壮志。《晋书·祖狄传》说:“（狄）与司空刘琨俱为司州主簿，共同寝，中夜，闻荒鸡鸣，蹴琨觉曰:“此非恶声也。乃起舞。这两句运用祖狄刘琨的典故，言卢国华少年时期即闻鸡起舞，以名自许，有志于建功立业，所以受到朝廷重用，如今又从福州调建安去。“诗句到梅花”关照题中的“和”字，宕开一笔，言其喜梅花，以梅之冰清玉洁激励自己；“春风”句收合，言其到任之，也将惠及民众，使他们如沐浴在春风化雨之中，“不言而饮人以和，与人并立而使人化（《宋史·李侗传》），惠及万物，使地方大治，隐含劝勉之意。
要之，上片饯别，下片劝勉，语言质朴、感情真挚，合乎一般常规；然中间嵌入妓女脱籍事，且不露痕迹，那就非大手笔莫办了，此词奇异之处正在这里。

id: d330af87e0e5419b9ececc7d8f1e32f3
parent_id: c3494cf20e5d41888a417db78b0240b4
created_time: 2021-09-01T01:40:03.959Z
updated_time: 2021-09-01T01:47:03.173Z
is_conflict: 0
latitude: 0.00000000
longitude: 0.00000000
altitude: 0.0000
author: 
source_url: 
is_todo: 0
todo_due: 0
todo_completed: 0
source: joplin
source_application: net.cozic.joplin-mobile
application_data: 
order: 1630460403956
user_created_time: 2021-09-01T01:40:03.959Z
user_updated_time: 2021-09-01T01:47:03.173Z
encryption_cipher_text: 
encryption_applied: 0
markup_language: 1
is_shared: 0
share_id: 
conflict_original_id: 
type_: 1