价值投资-林奇

### 第一章

1.  投资者应该怎么做价值投资，关键掌握四个方面
   
   1. 选出好公司
      
      +  选股思路
        
        1. 投资那些长期稳定向上的行业，比如
           
           + 金融行业
           
           + 消费行业
           
           + 医药行业
           
           + 这种弱周期行业很容易出现长期慢牛的股票。
        
        2. 投资那些强周期的行业，比如
           
           1. 养猪行业
           
           2. 海运行业
           
           3. 基建行业等
           
           4. 这些行业弹性大，很可能赚大钱
           
           5. 强周期行业的底部特征时行业里的龙头企业开始亏钱；顶部特征是行业里最烂、业绩倒数的公司开始大赚特赚
           
           6. 具体来说，在周期性底部，龙头企业因为业绩差，往往看起来估值比较高，虽然估值的确高的吓人，但实际上这是该买入股票的时候；在周期性顶部，因为企业的业绩都很好，往往行业内最烂的公司看起来估值都很低，虽然大家会觉得这个时候股价比较便宜了，但实际上这是最该卖出股票的时候
        
        3. 投资未来时代风口上的行业，以及未来时代浪潮上的雄鹰公司，这个选股思路比较难，因为需要投资者对时代的发展有深刻的洞察力。
   
   2. 组合持仓
      
      + 做价值投资一般都组合持仓
      
      + 投资者要永远敬畏市场。这个市场很可能有无数的黑天鹅事件。不要过度自信到满仓买入一两家公司的股票
   
   3. 低估时买入
      
      + 根据我的经验，往往在市场比较低迷的时候，投资者会有更多的机会买到便宜的好货
      
      + 如果一个东西贵了，价格高于价值，总有人会卖，价格就会跌下来
      
      + 如果一个东西便宜了，价格低于价值，总有人会买，价格就会涨上去。
   
   4. 长期持有

2. 应付黑天鹅事件
   
   1. 不要把鸡蛋放在一个篮子里，有效的分散配置资产降低风险
      
      + 虽然要分散投资，但不要过于分散，过于分散的资金不利于资金调配
      
      + 建议保持5~10只股票的配置，同时这些股票尽量来自不同的行业。
   
   2. 集中优势资金，分行业重仓持股
   
   3. 资金要投于永远不会被意外事件打垮的公司
      
      + 我认为，那些社会发展到任何阶段都必不可少的行业，各大行业里的龙头企业，大型国企等，在遭遇黑天鹅事件的时候不太可能消失。
      
      + 有些时候，好公司，尤其是好行业理的龙头企业，遇到黑天鹅事件，反而是绝佳的投资机会
      
      + 在黑天鹅事件发生后，除了真的存在为题的当事公司，对于行业内其他被拖累以至于股价下跌的公司，很可能是买入机会，因为他未来在市场占有率会更受益。
      
      + 同时还需注意，所选择的目标公司还要有极深的护城河，这样才能不被打垮，而且缓过来以后会保持持续成长。
      
      + 如果有些公司本身存在造假行为，那一旦被披露基本上就真的完了，千万不能逆向买入。

3. 投资心理
   
   + 投资者永远要站在当下，看未来，而不是站在当下说过去。
   
   + 看懂公司基本面，看懂公司到底好不好，然后进行定性和定量分析，最后看K线走势，利用好市场情绪。
   
   + 发现自己持仓股不足之处，仔细研究思考，判断对方说的是否正确，考虑自己是否需要调仓换股。
   
   + 锚定效应
     
     + 营销中经常使用的心理现象
       
       > 比如 一个商品成本10元，合理市场价格是50元，有些厂商定价为500元，然后常年打1折促销，这样大部分消费者就会觉得本来500元的东西，现在居然50元，如果购买就占了大便宜，然后就有很强的冲动掏钱购买。
       > 
       > 这里500元就是锚定价格，让人感觉这个商品值500元
       > 
       > 在股市里，锚定价格很常见。
       > 
       > 比如，一只成长股股价持续上涨，原来5元/股，投资者总觉得他就值5元，后来业绩增长了，翻到10元/股，但这时，总觉的他贵了，一定要等股价回到5元左右才买。
     
     + 厌恶亏损
       
       + 反复止损的结果却是产生了更大的亏损
       
       + 在买入股票后不要整天盯着涨跌和账户，要多看看公司的基本面是否发生变化。如果公司持续稳定成长，不断在赚钱，那么股价围绕价值的上下波动都是正常情绪反应。
     
     + 消息冲击和羊群效应
       
       + 股市短期走势主要受消息面影响
     
     + 心理账户
       
       + 投资者买入股票的成本，跟公司本身价值没有什么关系。
       
       + 要知道股票背后的公司是怎么回事
       
     
	 
	 ###  第二章
       
       

id: dbdcb56670814a198ed0cf76739df9ae
parent_id: 97dd32d0dd0a4004b6f83689becfbea8
created_time: 2022-01-08T08:39:20.611Z
updated_time: 2022-01-08T10:24:21.815Z
is_conflict: 0
latitude: 31.04420000
longitude: 121.40540000
altitude: 0.0000
author: 
source_url: 
is_todo: 0
todo_due: 0
todo_completed: 0
source: joplin-desktop
source_application: net.cozic.joplin-desktop
application_data: 
order: 0
user_created_time: 2022-01-08T08:39:20.611Z
user_updated_time: 2022-01-08T10:24:21.815Z
encryption_cipher_text: 
encryption_applied: 0
markup_language: 1
is_shared: 0
share_id: 
conflict_original_id: 
master_key_id: 
type_: 1